---
date: "2022-10-28 08:00:43"
title: "Alte &amp; Weise: „Elemente und Ursprünge der totalitären Herrschaft“"
categories: ["alte-weise", "spreu-weizen"]
author: "Alexander Wendt"
---

>> „In einer Situation völliger geistiger und sozialer Heimatlosigkeit ergibt eine
>> wohlabgewogene Einsicht in die gegenseitige Bedingtheit des Willkürlichen
>> und des Geplanten, des Zufälligen und des Notwendigen, durch die sich der
>> Lauf der Welt konstituiert, keinen Sinn mehr. Nur wo der gesunde
>> Menschenverstand seinen Sinn verloren hat, kann ihm die totalitäre
>> Propaganda ungestraft ins Gesicht schlagen.“
>> 
>> Hannah Arendt
>> „Elemente und Ursprünge der totalitären Herrschaft“

<!--more-->
<h5 class="comments-h">
1 Kommentar </h5>
<ul class="commentlist">
<li class="comment even thread-even depth-1 clearfix" id="li-comment-118809">
<h6 class="author">J.S.</h6> <span class="date">28. Oktober, 2022</span>



Der Schweizer Denker Max Picard (1888-1965) hat diesem Gedanken, der in dem Zitat von Hannah Arendt dargestellt wird, ein ganzes Buch gewidmet. Es war die geistige Erschütterung nach dem Zweiten Weltkrieg, als nach und nach die Gräueltaten der Nazis ans Tageslicht kamen, die Picard fragen ließen, wie das alles, dieser ungeheuerliche Zivilisationsbruch, möglich geworden war. Mit den oben zitierten Worten von Hannah Arendt ausgedrückt: Wann also kann «die totalitäre Propaganda» dem «gesunden Menschenverstand» «ungestraft ins Gesicht schlagen»?<br>
Picards Antwort darauf ist der «diskontinuierliche Mensch». Das ist der Mensch, der durch Loslösung aus seiner Geschichte und durch Loslösung aus der Tradition seinen «gesunden Menschenverstand» verloren hat. Diesem «diskontinuierlichen Mensch», so Picard, kann man in seiner geistigen Deprivation alles erzählen, auch eine «totalitäre Propaganda». Der «diskontinuierliche Mensch» macht in seiner Suche nach Halt a l l e s mit.

(Max Picard, Hitler in uns selbst, Erlenbach-Zürich 1946)

<a rel="nofollow" class="comment-reply-link" href="#comment-118809" data-commentid="118809" data-postid="16294" data-belowelement="comment-118809" data-respondelement="respond" data-replyto="Antworte auf J.S." aria-label="Antworte auf J.S.">Auf diesen Kommentar reagieren</a> 


</li>
</ul>
