---
date: "2023-01-13 09:00:38"
title: "Alte &amp; Weise: „The Power Elite“"
categories: ["alte-weise", "spreu-weizen"]
author: "Alexander Wendt"
---

>> „Durch die Abwesenheit von kontrastierenden Sichtweisen kann die
>> allerhöchste Form des Propagandakriegs geführt werden: die
>> Propaganda für eine Definition der Realität, in der nur bestimmte
>> begrenzte Sichtweisen möglich sind.“
>> 
>> C. Wright Mills
>> „The Power Elite“

<!--more-->
<h5 class="comments-h">
2 Kommentare </h5>
<ul class="commentlist">
<li class="comment even thread-even depth-1 clearfix" id="li-comment-119138">
<h6 class="author">A. Iehsenhain</h6> <span class="date">13. Januar, 2023</span>



Beim Lesen musste ich an ein vertikal ausgerichtetes Verkehrsschild des «eingeschränkten Halteverbots» denken. Rot stellt dort «rechten» und «linken» Rand und eine eingequetschte «Mitte» dar, Blau eine «Mehrheit». Jetzt müsste man nur noch jeden Tag «neu aushandeln», wer wo steht. Mir fiele noch die Abwandlung &#8216;eingeschränktes bzw. absolutes Haltungsverbot&#8217; ein, ein faszinierendes Mehrdeut, dass man mühelos z. B. auf Politik und Vieh gleichzeitig anwenden könnte.

<a rel="nofollow" class="comment-reply-link" href="#comment-119138" data-commentid="119138" data-postid="16640" data-belowelement="comment-119138" data-respondelement="respond" data-replyto="Antworte auf A. Iehsenhain" aria-label="Antworte auf A. Iehsenhain">Auf diesen Kommentar reagieren</a> 


</li>
<li class="comment odd alt thread-odd thread-alt depth-1 clearfix" id="li-comment-119143">
<h6 class="author">Werner Bläser</h6> <span class="date">14. Januar, 2023</span>



C.W. Mills ist natürlich ein Klassiker. Doch eigentlich gibt es noch aufschlussreichere Arbeiten über Propaganda und Agitation. Edward Bernays ist irgendwie das, was einem so als erstes einfällt. Aber nicht das beste. William Daugherty und Irving Janis haben Standardwerke dazu geschrieben, vor allem mit Bezug auf WK2.<br>
Aber das, was wirklich «ans Eingemachte» geht, ist von Carl Ivor Hovland und seinen Nachfolgern. Die haben genau &#8211; meist in Experimenten, seltener in Feldforschung &#8211; ausgetüftelt, wie persuasive Kommunikation wirkt &#8211; oder nicht wirkt. Das sind hunderte von Experimenten und die entsprechenden veröffentlichten Arbeiten. Er ist eigentlich der «Papst» der Forschung zur Einstellungsänderung. Wenn ich im Bundespresseamt oder im ÖR wäre, ich würde mir seine Arbeiten und die seiner Nachfolger ganz genau durchlesen. Dann wären die Bemühungen dieser Institutionen wirksamer und weniger primitiv. Gut, dass sie Hovland wohl nicht kennen.

<a rel="nofollow" class="comment-reply-link" href="#comment-119143" data-commentid="119143" data-postid="16640" data-belowelement="comment-119143" data-respondelement="respond" data-replyto="Antworte auf Werner Bläser" aria-label="Antworte auf Werner Bläser">Auf diesen Kommentar reagieren</a> 


</li>
</ul>
