---
date: "2023-02-24 09:00:46"
title: "Alte &amp; Weise: Thomas Sowell"
categories: ["alte-weise", "spreu-weizen"]
author: "Alexander Wendt"
---

>> „Viele Angehörige der politischen Linken sind so verzückt von der
>> Schönheit ihrer Vision, dass sie die hässliche Realität nicht erkennen,
>> die sie in der wirklichen Welt schaffen.“
>> 
>> Thomas Sowell

<!--more-->
<h5 class="comments-h">
4 Kommentare </h5>
<ul class="commentlist">
<li class="comment even thread-even depth-1 clearfix" id="li-comment-119319">
<h6 class="author">A. Iehsenhain</h6> <span class="date">24. Februar, 2023</span>



Kennt zufällig jemand «Die Geschichte vom weißen Pulver» («The novel of the white powder») von Arthur Machen? Sie handelt von einem besessenen Studenten, der in seiner Studierwut ein weißes Pulver zum Zwecke der eigenen Optimierung zu sich nimmt, ohne zu wissen, dass es sich um den «Vinum Sabbati» handelt. Im Rausch besucht er wunderschöne Landschaften und begegnet noch schöneren Geschöpfen darin. Freilich ist er nur Opfer eines üblen Zaubertanzes, währenddem Geist, Körper und Seele aufgespalten und später wieder falsch zusammengesetzt werden, was dann auch physisch zu keinem guten Ende für den bedauernswerten Studiosus führt. An diese Geschichte musste ich unweigerlich denken, als ich das Zitat von Sowell las. Ansonsten fiele mir noch «Der Zwölf-Elf» von Christian Morgenstern ein: «Der Zwölf-Elf hebt die linke Hand: Da schlägt es Mitternacht im Land» heißt es am Anfang; und es endet: «Der Zwölf-Elf senkt die linke Hand: Und wieder schläft das ganze Land.»

<a rel="nofollow" class="comment-reply-link" href="#comment-119319" data-commentid="119319" data-postid="16869" data-belowelement="comment-119319" data-respondelement="respond" data-replyto="Antworte auf A. Iehsenhain" aria-label="Antworte auf A. Iehsenhain">Auf diesen Kommentar reagieren</a> 


</li>
<li class="comment odd alt thread-odd thread-alt depth-1 clearfix" id="li-comment-119329">
<h6 class="author">Thomas</h6> <span class="date">27. Februar, 2023</span>



Wollust

Die Prosagedichte der politischen Linken halte ich im Grunde für einen stummen Schrei nach Liebe für die Menschheit einerseits und einen lauten Schrei nach Hass für die politische Rechte andererseits. Für manch Ausgestoßenen bedeutet es eine Heimsuchung, für andere Leute einen Segen und politische Heimat. Der Zeilenfall macht dabei natürlich nicht das Gedicht aus. 

Mich erinnert das Zitat von Sowell an „Les Fleurs du Mal – Die Blumen des Bösen“. Charles Baudelaire hat für die Untiefen (auch politischer) Wollust mal diese Worte gefunden (Übertragung: Therese Robinson, © Georg Müller Verlag München, 1925):

„Heauton Timorumenos

Ich treff‘ ins Herz dich ohne Hassen,<br>
Ein Henker ohne Zorn und Pein,<br>
So schlug einst Moses auf den Stein!<br>
Und Fluten will ich strömen lassen

Aus deinem Aug‘, ein Meer von Weh,<br>
Um meine Wüste neu zu tränken,<br>
Und stolz will ich die Wünsche lenken<br>
Auf deiner Tränen salziger See.

Dein liebes Schluchzen und dein Klagen,<br>
Dein wilder, hoffnungsloser Schmerz<br>
Wird mir berauschend an das Herz<br>
Wie Sturm und Trommelwirbel schlagen.

Bin ich der grelle Missklang nicht<br>
In diesem reinen Weltentönen<br>
Dank der Gewalt, die, mich zu höhnen,<br>
Die Seele rüttelt, reizt und sticht?

Denn in mir ist ein Schrei voll Grauen!<br>
Ein Gift in mir, so schwarz und wild!<br>
Ich bin der Spiegel, drin ihr Bild<br>
Die Furien und Megären schauen!

Ich bin die Wange und der Streich,<br>
Ich bin das Messer und die Wunde,<br>
Glieder und Rad zur selben Stunde!<br>
Opfer und Henkersknecht zugleich!

Der Vampir, der sein Blut muss saugen,<br>
Der Einsamkeit verlorener Sohn,<br>
Mein Mund, verdammt zu ewigem Hohn,<br>
Will nimmermehr zum Lächeln taugen!“

Das Verbot der „Blumen“ wurde in Frankreich übrigens erst 1949 aufgehoben. Seither hat sich einiges getan, im Europa der Bewegung.

Die Wollust liebt die Mittel, nicht den Zweck. Und mancher lebt davon nicht schlecht.

<a rel="nofollow" class="comment-reply-link" href="#comment-119329" data-commentid="119329" data-postid="16869" data-belowelement="comment-119329" data-respondelement="respond" data-replyto="Antworte auf Thomas" aria-label="Antworte auf Thomas">Auf diesen Kommentar reagieren</a> 


<ul class="children">
<li class="comment even depth-2 clearfix" id="li-comment-119335">
<h6 class="author">Werner Bläser</h6> <span class="date">3. März, 2023</span>



Wow! Das trifft es perfekt. Kompliment für dieses Fundstück. Danke!<br>
Dagegen ist mein Zitat fast banal. Ich traue mich trotzdem:<br>
«If you pick up a starving dog and make him prosperous, he will not bite you. This is the principal difference between a dog and a man» (Mark Twain, &#8216;Pudd&#8217;nhead Wilson&#8217;).<br>
Unsere hochgefütterte Wohlstandsjugend (FFF) kennt keine Grenzen und keinen Anstand mehr, hält sich aber für die Inkarnation des Anstands.

<a rel="nofollow" class="comment-reply-link" href="#comment-119335" data-commentid="119335" data-postid="16869" data-belowelement="comment-119335" data-respondelement="respond" data-replyto="Antworte auf Werner Bläser" aria-label="Antworte auf Werner Bläser">Auf diesen Kommentar reagieren</a> 


<ul class="children">
<li class="comment odd alt depth-3 clearfix" id="li-comment-119337">
<h6 class="author">Thomas</h6> <span class="date">4. März, 2023</span>



Herzlichen Dank für dieses Fundstück. 

Aber nein! Das Zitat von Mark Twain ist doch in diesem Zusammenhang nicht banal. Durchaus nicht. Mark Twain hat im Leben große Verluste erlitten, ist aber nie bitter geworden. Ich meine, das ehrt ihn. Und auch Mr. Sowell ist aus einem Holz geschnitzt, das sich aus seinem Leiden keinen Hass bastelt, sondern lieber öffentlich nachdenkt. Und zwar mit dem eigenen Gehirn.<br>
Gut so!

Ja, Mark Twain. Er wäre nie auf die absurde Idee gekommen, daß geflüchtete oder eingereiste Menschen automatisch zu guten und verträglichen Menschen werden. Oder daß ein Staat dafür da wäre, eine «Menschheit» herbei zu basteln. Nun, in seiner Zeit war der politische Wahnsinn noch nicht modern. Und Mr. Sowell geht auf die hundert zu.

Nach meinem Dafürhalten schlägt die Verzückung politischer Schönheit schlagartig in Hass um, sobald sie an die Grenzen der Realität stößt. Und diese Verzückung gibt dann den Befürwortern von Grenzen die Schuld daran, daß die Umsetzung politischer Schönheit auf Widerstand stößt. Gestern am Nockerberg konnte man das mal wieder sehr eindrucksvoll betrachten. Da kokettierte die Bewegung mal wieder fröhlich mit ihren nützlichen Helfern. 

Aber, um auf das Zitat von Mark Twain zurück zu kommen, es findet sich eben für so manches Wesen unter dem Dach organisierter politischer Schönheit ein warmes Plätzchen. Dort ist es dann in einem Maße von organisierter „Gerechtigkeit“ und „Umverteilung“ umgeben, daß es rundherum nur so duftet. Wo sich heutzutage organisierte Gerechtigkeit und Umverteilung versammelt, da raunt es freundlich „Wir“, und eine strenge Stirnfalte richtet sich auf die Ausgestoßenen. Man kennt die prinzipiellen Unterschiede ja. Zivil couragiert oder quer denkend (Nicht zu verwechseln mit queer!). Wohlgelernt.

Übrigens ist der Sozialismus der «Grünen neuen Zeit» (nach meinem Dafürhalten) ein Kosename für kommunistische Umtriebe light &#8211; so lange er noch nicht an der Macht war. Ist er an der Macht, dann geht die Post ab. Es geht voran. Heute wird bereits wieder das Bespitzeln, insbesondere der … ausgestoßenen Bewohner, staatlich finanziert. Und zwar ganz offen und im großen Stil. Es sind wohl mal wieder große Zeiten des „Fortschritts“. Moderne Zeiten. «Menschheit». Schönheit. Verzückung. Sie lieben es und sich dafür. Horrido.

Auweia.

Mit freundlichen Grüßen<br>
Thomas

<a rel="nofollow" class="comment-reply-link" href="#comment-119337" data-commentid="119337" data-postid="16869" data-belowelement="comment-119337" data-respondelement="respond" data-replyto="Antworte auf Thomas" aria-label="Antworte auf Thomas">Auf diesen Kommentar reagieren</a> 


</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
