---
date: "2021-11-05 09:00:08"
title: "Alte &amp; Weise: beim Edinburgh Books Festival 2001, zitiert von The Guardian"
categories: ["alte-weise", "spreu-weizen"]
author: "Alexander Wendt"
---

>> „Es ist Zeit, dass wir uns fragen wer diese Frauen sind, die
>> fortwährend Männer herabwürdigen. Die dümmste, ungebildetste
>> und widerlichste Frau kann den nettesten, liebenswürdigsten und
>> intelligentesten Mann herabwürdigen und niemand protestiert.“
>> 
>> Doris Lessing
>> beim Edinburgh Books Festival 2001, zitiert von The Guardian

<!--more-->
<h5 class="comments-h">
2 Kommentare </h5>
<ul class="commentlist">
<li class="comment even thread-even depth-1 clearfix" id="li-comment-117170">
<h6 class="author">Albert Schultheis</h6> <span class="date">5. November, 2021</span>



Ja, wer sind diese Frauen? &#8211; Ausnahmslos Quotendamen mit keinerlei Kompetenzen außer der zum Hetzen, Diffamieren und Intrigieren.

<a rel="nofollow" class="comment-reply-link" href="#comment-117170" data-commentid="117170" data-postid="14390" data-belowelement="comment-117170" data-respondelement="respond" data-replyto="Antworte auf Albert Schultheis" aria-label="Antworte auf Albert Schultheis">Auf diesen Kommentar reagieren</a> 


</li>
<li class="comment odd alt thread-odd thread-alt depth-1 clearfix" id="li-comment-117171">
<h6 class="author">Thomas</h6> <span class="date">6. November, 2021</span>



Der ungetrübte Blick auf eine gewisse Sorte Frau

„Es ist Zeit, dass wir uns fragen wer diese Frauen sind, die<br>
fortwährend Männer herabwürdigen. Die dümmste, ungebildetste<br>
und widerlichste Frau kann den nettesten, liebenswürdigsten und<br>
intelligentesten Mann herabwürdigen und niemand protestiert.»<br>
Doris Lessing

Noch nie gab es irgendetwas, was diese Frauen nicht benachteiligt hätte. Wären sie Männer, wäre ihnen das längst peinlich. Leider haben derlei Damen dort, wo es einem Manne peinlich sein könnte, ein Loch. Doris Lessing hat die bequeme Lage von derlei Frauen in deren „Benachteiligung“ gut erkannt. 

Lessing kam im Milieu des englischen Militärs 1919 zur Welt und erlebte eine schwierige und unglückliche Kindheit. Ihre Texte als Autorin über das Leben in den britischen Kolonien Afrikas sind voller Mitgefühl mit dem inhaltsleeren Dasein der britischen Siedler wie auch mit der trostlosen Lage der einheimischen Bevölkerung (sagt beispielweise Wiki). Übrigens war Lessings Schwester Irene die Frau von Klaus Gysi und Mutter von Gregor Gysi.

<a rel="nofollow" class="comment-reply-link" href="#comment-117171" data-commentid="117171" data-postid="14390" data-belowelement="comment-117171" data-respondelement="respond" data-replyto="Antworte auf Thomas" aria-label="Antworte auf Thomas">Auf diesen Kommentar reagieren</a> 


</li>
</ul>
